---
scientificName: "Phrynocephalus grumgrzimailoi"
chineseName: "奇台沙蜥"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Reptilia"
  chinese: "爬行纲"
order:
  latin: "Squamata"
  chinese: "有鳞目"
family:
  latin: "Agamidae"
  chinese: "鬣蜥科"
genus:
  latin: "Phrynocephalus"
  chinese: "沙蜥属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "蔡波"
slug: "Phrynocephalus_grumgrzimailoi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 奇台沙蜥

**Phrynocephalus grumgrzimailoi**

## 形态描述

鉴别特征     背鳞中杂有零星棱鳞，胸部和上腹部有微弱的棱迹。无腋斑。颏喉部网纹形态    体形平扁，头体长45-58mm，尾长52-80mm。头大，长与宽约略相等；吻圆钝，吻鳞略大于两侧的上唇鳞；鼻鳞2-3枚，鼻孔狭长而朝前侧方，鼻间鳞3枚，极少数个体为2枚。头部背面在前额、眼间和顶眼后的鳞片较大。上睫鳞8-11枚，前面的鳞片长而扁平，覆瓦状排列；上睑缘鳞平齐，下睑缘鳞的游离缘呈锯齿形；下眼睑与上唇鳞之间有纵列鳞3-4行。

上领稍为突出于口前，上唇鳞13-16枚，鳞列下缘锯齿形；下唇鳞12-15枚。颏鳞高大于宽，颏鳞至喉褶的一纵列鳞39-55枚。体躯短阔，颈宽，喉褶和体侧褶明显。背鳞平滑，偶尔杂有零星棱鳞；胸鳞和上腹鳞菱形，有时有弱棱，鳞端尖出，通常在雄蜥中较为显著。四肢健壮，背面均被棱鳞，但大腿部的棱鳞甚少，腹面的鳞片平滑；前肢贴体前伸时仅第II、第III、第IV指超越吻端，指长顺序为4-3-2-5-1，爪尖长而弯；后肢贴体前伸第III、第IV趾到达肩部（雌蜥）或颞部（雄蜥），第III、第IV趾的外侧栉缘发达，趾长顺序4-3-2-5-1。

尾后部的背、腹面全被棱鳞。背面棕灰色，有4列褐色横斑，杂有不规则的细纹、小点。前额部和眼间色泽较深，眼下至嘴角并沿颞侧到前肩部有一黄白色狭纹；上颌每侧有4条浅黄色斜纹，与暗纹彼此相间；尾部背面有2纵列被间隔的暗斑。前、后肢及指、趾背面都有条状黑纹。腹面黄白色，颏喉部有网纹，雄蜥的前胸部常缀有黑斑。尾腹面有2-3个黑色半环，与尾背的暗斑相联，尾梢黑色（图37)。

雌蜥头侧的浅纹隐晦；颏喉部的黑斑不显。幼蜥的后肢比例长，贴体前伸可达眼下或眼前缘；尾的腹面呈现橘红色，与黑环相间。

## 大小

体形平扁，头体长45-58mm，尾长52-80mm。

## 生物学

生物学资料      该蜥数量众多，是新疆东部地区的沙蜥优势种。栖于荒漠草原及固定沙丘地带，也活动在开垦的农田附近和风蚀沙丘的盐渍土地上，生境内的主要植物有优若黎、怪柳、白篙、白刺、红砂、骆驼刺和盐爪爪等。体色变异较大，背斑的纹、色与地表相象，酷似砾质石块，停住不动时，很难被发现。中午炎热时，常藏身在自挖的洞内甚少外出，离洞前，先探首洞口，对周围审视一番，始蹑足慢步出洞。

快步疾驰后，常站停撑起前躯，卷尾至背，蜥尾上弯而左右摆动一两次，然后放下其尾。通常，在气温20-25℃时活动极为频繁，捕食昆虫十分机灵，经常可见口中衔虫的沙蜥，当气温上升到30℃以上时，则销声敛迹隐藏于灌丛之下或进洞避暑。在逃避肉食性鸟兽追逐时，可于快速疾驰中准确地窜人洞穴内。食物中包括蚂蚁、金龟子、蜘蛛、瓢虫、甲虫及其幼虫，也有少数植物种子。

怀卵数2-4枚。自Bedriaga于1909年在新疆古城（Gutschen）捕获该蜥和发表为新种以来，直至1977年始由赵肯堂再次在新疆奇台、木垒、乌鲁木齐等地采集到15尾标本，并于奇台境内发现了该种模式产地，即原名古城的遗址。

## 生境信息

该蜥数量众多，是新疆东部地区的沙蜥优势种。栖于荒漠草原及固定沙丘地带，也活动在开垦的农田附近和风蚀沙丘的盐渍土地上，生境内的主要植物有优若黎、怪柳、白篙、白刺、红砂、骆驼刺和盐爪爪等。体色变异较大，背斑的纹、色与地表相象，酷似砾质石块，停住不动时，很难被发现。中午炎热时，常藏身在自挖的洞内甚少外出，离洞前，先探首洞口，对周围审视一番，始蹑足慢步出洞。

快步疾驰后，常站停撑起前躯，卷尾至背，蜥尾上弯而左右摆动一两次，然后放下其尾。通常，在气温20-25℃时活动极为频繁，捕食昆虫十分机灵，经常可见口中衔虫的沙蜥，当气温上升到30℃以上时，则销声敛迹隐藏于灌丛之下或进洞避暑。在逃避肉食性鸟兽追逐时，可于快速疾驰中准确地窜人洞穴内。食物中包括蚂蚁、金龟子、蜘蛛、瓢虫、甲虫及其幼虫，也有少数植物种子。

怀卵数2-4枚。

## 国内分布

新疆东部北塔山之西，沿木垒、奇台，西经乌鲁木齐到精河而止于新源，往北经富蕴至阿勒泰南缘地区。新疆（奇台、木垒、北塔山、乌鲁木齐、精河、新源、富蕴、阿勒泰）。

## 其它信息

167-169

## 参考文献

- 赵尔宓  赵肯堂  周开亚  等, 1999. 中国动物志 爬行纲 第二卷 有鳞目 蜥蜴亚目. 北京: 科学出版社. 394 页，54 图，8 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{B3201A52-4FE0-4395-8645-AFC28AACCC4D}
<!-- fauna-sinica:end -->
